---
pubDatetime: 2026-11-26 06:42:35
title: "喀左东蒙民间故事《月亮公主》"
featured: false
draft: false
description: "敖木伦河畔残暴可汗的三公主心地善良，因不忍牧民猎人遭贡赋残害，拒嫁权臣之子，得白胡子老人赠宝珠。猎人哈良除暴被追，三公主吞下宝珠化为明月照亮众人。此后正月十五祭月，赞颂她舍身献出光明的善良。"
---




 在普天下只有白天有太阳，夜晚没有月亮的时候，敖木伦河岸边有一座美丽的王宫，王宫里住着脱斡邻勒罕和他的皇后、公主。敖木伦河两岸的草原和森林里，住着勤劳勇敢的牧民和猎人。
脱斡邻勒罕没有儿子，只有两个公主。可他的两个公主生来就是瘸腿，丑得连夜鹰在黑夜里都不敢睁眼瞅她们一眼。脱斡邻勒罕愁得头发都白了。
有一天，脱斡邻勒罕出外打猎，在敖木伦河边上遇上了一个美丽善良的猎人呼恨，就把她抢来驮在马背上，强逼着做了他的妃子。
一年以后，这个美丽善良的妃子生了一个小呼恨，成了脱斡邻勒罕的三公主。
三公主刚出生，就象宝玉一样娇美，十分惹人喜爱，脱斡邻勒罕比喜欢珍珠还喜欢三公主，对美丽的妃子也更加宠爱。
这下可就气坏了大公主和二公主，更气坏了又毒又狠的皇后。三公主出生还不到三个月，美丽的妃子就被狠毒的皇后暗暗害死了，可怜的三公主全靠奶妈养活着。
奶妈是个穷苦牧民，心性善良又豁达。三公主小的时候，奶妈领三公主到草原上采花，到森林里听鸟叫，三公主把采来的野花分给牧民的孩子们玩。三公主长大了，奶妈教三公主到草原上练习骑马，到森林里学着打猎，三公主把捕来的猎物分给猎人们吃。到了十七岁，三公主的美貌胜过了草原上所有的鲜花，三公主的箭法赛过了森林里最神奇的猎手，三公主的心比山上透明的泉水还纯净。
三公主的阿爸脱斡邻勒罕是个十分残暴的人，牧民们时常因为交不够马羊的贡品，被成群成群杀掉。猎人们因为交不够猎物，时常被猎狗一口一口地咬死在大森林里。看见牧民的血把敖木伦河的水都染红了，看见森林里的虎豹都不想去吃猎人的肉，三公主难过的心都碎了。她跪在阿爸脱斡邻勒罕的膝前请求说：
“尊敬的阿爸呀，请你少要点贡物，可怜可怜那些穷苦的牧民和猎人吧！”
三公主第一次请求，脱斡邻勒罕说：
“你还是个小孩子，你什么都不懂。”
三公主含着眼泪走了出来，可是她可怜那些牧民和猎人，又跪在脱斡邻勒罕的膝前第二次请求说：
“尊敬的阿爸呀，牧民和猎人的血流得太多了！”
脱斡邻勒罕心里立刻不耐烦起来，大声呵斥说：
“你敢来管教你的阿爸吗？你给我出去！”
三公主哭着走了出来。可是，她见牧民和猎人们吃着草根和树叶过日子，没被杀掉的也快饿死了，又第三次跪在脱斡邻勒罕的膝前请求说：
“尊敬的阿爸呀，牧民和猎人们快饿死了，也快要被杀尽了，天下没有了人可怎么办哪？”
脱斡邻勒罕气得胡子抖了起来，扬起马鞭向三公主喊叫：
“我是天下的脱斡邻勒罕，我想怎么管天下就怎么管天下，你给我滚出去！”
三公主见哀告没有用，就骑着马带着弓箭，跑出了王宫，跑到敖木伦河岸边。她帮牧民们放马放羊，马和羊长的又肥又壮；她帮猎人们打猎，每天都能打到很多很多的老虎，花鹿、狍子和羚羊。牧民和猎人们喜爱三公主，每天都要送给三公主一把最美的野花。脱斡邻勒罕听说了，恨得要杀死三公主。
又狠又毒的皇后见脱斡邻勒罕生了三公主的气，气得都快发了疯，乐得她在人背后一个劲地拍屁股。这天，她乐着乐着，冷丁不乐了，吩咐人把三公主叫到他的屋来。
三公主来了，皇后拉住三公主的手，“三公主美，三公主亲”地说了许多亲近的话，最后才说到正事上。她要把三公主嫁给一个塌鼻子大臣的儿子。
这个塌鼻子大臣是脱斡邻勒罕身边地位最高的大臣，他对牧民和猎人比脱斡邻勒罕还要狠毒十倍。他的儿子是个有名的最坏最狠的灰狼。灰狼早把箭头抹上毒药，寻找机会射死脱斡邻勒罕。可是，塌鼻子大臣按住他的弓箭说：
“我的莽儿子，收回你的弓箭吧，要夺脱斡邻勒罕的天下，用不着动弓箭，只要娶到三公主，天下就是我们的。”
这件事，塌鼻子大臣和狠毒的皇后早就偷偷地商量好了。
三公主听皇后一说，气得眼睛里快崩出火星来。
三公主早看出皇后和塌鼻子大臣勾勾搭搭，没安好心，就跪到脱斡邻勒罕的膝前说：
“尊敬的阿爸呀，我就是死也不嫁那个塌鼻子大臣的儿子，不嫁那个灰狼。”
脱斡邻勒罕自从赶走了三公主，觉得自己孤独得快老死了。他疼爱地让三公主站起来坐下说话，他问三公主说：
“我可爱的三公主，你要嫁个什么样的人呢？”
三公主说：
“尊敬的阿爸呀，我要嫁一个又有胆量，心肠又好的年轻猎人。”
脱斡邻勒罕说：
“我的傻公主啊！为什么要嫁给一个穷猎人呢？我给你选个勇敢富贵的年轻姑父就是了！”
三公主不高兴地走出去了。
脱斡邻勒罕下令天下所有的牧民、猎人和大臣们的儿子来比武，他要在大臣的儿子们中挑姑爷。
三公主住在王宫里真烦恼死了,就牵过马，背上弓箭，向草原飞一样奔去，向森林飞一样奔去。草原上咴咴的马叫，森林里歌儿一样的鸟叫，使她忘掉了一切烦恼。她想起来，从祭火节那天起，她已经十二天没有走出王宫帮猎人们打猎了。
三公主一个人，一匹马，在密密的大森林里转啊，转啊，太阳都落下去了，她连一个猎狗也没有看见。三公主又在森林里转了好多路，还是没看见一个猎狗。天全黑下来了，什么也看不见了。三公主想走出森林，可是来的路怎么也找不到了。正在这时候，远方传来了老虎的叫声，三公主骑上马就去追。可是，天黑的什么也看不见，没等她迎着声音追上老虎，老虎已经跑远了。三公主牵着马在森林里走着，她想，普天下只有白天有太阳，夜晚太黑暗了，要是黑夜里也有光明该多好啊。那时候，猎人们夜晚也能出外来打猎。能打到猎物，交够了贡品，就不会被阿爸的猎狗咬死了。
三公主走着想着，觉得前面有一个小小的亮光向她走来。三公主也向着亮光走过去，迎面遇见了一个白胡子白头发的额布根。额布根亲切地问：
“可爱的三公主啊，你怎么一个人跑到大森林里来了？”
三公主恭敬地向额布根施一礼说：
“尊敬的老阿爸，我想帮猎人打猎交贡品，可是白天一个猎物也没碰见，夜晚听见了老虎叫，天黑又看不见老虎跳，还是没打到一个猎物。”
额布根说：
“夜这么黑，你不害怕吗？”
三公主说：“有点儿害怕，可是，打不到猎物，猎人们交不上贡品，又要被猎狗咬死的。”
额布根皱起眉头说：
“那可怎么办哪？”
三公主轻轻地向额布根一拜说：
“尊敬的老阿爸，您能不能教给我一个办法，用我的力量给猎人们换来光明啊？”
额布根用一双慈爱的眼睛看着三公主说：
“可爱的三公主，你的心太善良，太纯净了。世界上有了你，夜晚就会有光明了。”
额布根说完，从头发里取出一颗闪着光亮的小珍珠，双手托着交给三公主说：
“可爱的三公主哇，你有这颗珍珠照路，快骑上马回王宫去吧。记住，遇上为难事的时候，你就仔细看一看珍珠，小珍珠会帮助你的。”
额布根说完，三公主还没来得及向他还礼，就一闪不见了。三公主向着额布根离去的方向深深地一拜，学着额布根的样子，把珍珠也藏在头发里。
三公主骑上马，借着珍珠闪出的光亮走出了大森林。
就在三公主骑马在草原上飞跑，拉着马在森林里捕猎的时候，脱斡邻勒罕的比武场上，比武的青年牧民和猎人，正在和塌鼻子大臣的儿子灰狼比武。这个灰狼可真狠哪，为了夺脱斡邻勒罕的天下，他用暗刀杀死了一百零八个同他比武的青年牧民和猎人。到一百零九个猎手走出人群，刚刚交锋的时候，围观的人群里突然大喊一声：
“住手！”
一个叫哈良的青年猎手走出来。
哈良的阿爸阿嬷早被脱斡邻勒罕的猎狗咬死。他从小住在大深山里和虎豹打仗，练得胆大又机灵。他的腿跑起来比梅花鹿还快，他的眼睛亮得能看穿天上最厚的阴云。
哈良是刚刚赶来看热闹的，他一眼看见灰狼手里藏着的暗刀，大喊一声跳了出来。
灰狼见哈良上来，“嘿嘿”一笑说：
“臭打猎的，你也想娶到三公主吗”
哈良瞪着一双被怒火烧红的眼睛逼住灰狼说：
“我是猎手，我想除掉害人的野狼！”
灰狼要杀死哈良，第一个比的就是摔跤。可是，还没等灰狼露出暗刀，哈良突然来个倒抢背，就把他摔到台下去。第二样比的是骑马，哈良蹬上马蹬就把灰狼拉下一箭多远。第三样比的是刀法，灰狼哪里是哈良的对手哇，还没比上几下就投出他的暗刀要杀哈良。哈良眼尖手快，一把接过暗刀，反手扔回去，正刺进灰狼的喉头，灰狼立刻倒地死去了。围观的人们“呜嗷”一声围上来，抬起哈良就往空中抛。
塌鼻子大臣一见儿子灰狼被刺死，立刻命令兵士捉拿哈良，一群年轻的牧民和猎人骑上马保护着哈良向远处跑去。
奶妈见哈良被塌鼻子大臣领兵追赶，就到处寻找她的三公主。
就在三公主骑着马跑回王宫的时候，奶妈急忙迎过来说：
“好心的三公主啊！快救救猎人哈良吧！”
三公主早听说过猎人哈良的名字，可她从来没见过他。三公主听奶妈说哈良为了救牧民，救猎手，也为了救她，杀死了灰狼，心里又敬佩又喜爱。可是塌鼻子大臣带着那么多的兵追赶，她一个人怎么能救哈良呢？三公主急得来回转，忽然，她想起了额布根的话，急忙从头发里取出珍珠。她把珍珠捧在手里，珍珠立刻就放出光亮。她透过光亮，看见珍珠上刻着几个字，她认真地读起来：
“吃下去，献出光明！”
三公主一刻也没有犹豫，一口将珍珠吞下肚里。
说也真奇呀！三公主刚刚吞下这颗珍珠，立刻就觉得身上轻得象天上的云，空中的风。三公主的身体放出洁白柔和的光，象一盏明灯一样，轻轻地飘起来，升出宫墙，飘向高空。
三公主心里惦念着哈良，飘到空中以后，就向哈良逃去的方向飞去。她越过追兵，看见了哈给哈良，她用她发出的光给哈良照亮了膝黑的路。她又用她的头巾遮住自己的半边身，让后面追兵走的路没有一点光亮。
哈良和牧民猎手们跑啊，跑啊，越跑路越明，越跑跑越亮。他们从正月初五跑到正月十五，整整跑了十天。塌鼻子大臣带着追兵摔死在大山涧里，哈良和牧民猎手们跑上了一座大山。
三公主飘在高高的空中，揭下她的头巾，献出了她全身的光明，变成了一个洁白透明的大珍珠。
哈良和牧民猎手们看见黑夜的天空上挂着一个洁白透明的大珍珠，把整个黑夜照得越来越亮，就惊叫起来：
“快看哪，白珍珠越来越亮越来越亮了！”
人们一齐喊起来：“越来越亮了！越来越亮了！”
喊着喊着，人们一齐喊动：“越亮！越亮！”
从这一刻，人们就把挂在天空的珍珠叫起了月亮。
就在这时候，奶妈赶到了牧民和猎手们团聚的山顶上，就把三公主吃下珍珠，献出光明的经过讲给大家听。
听说三公主为了哈良，为了天下勇敢善良有人献出了光明，都感激地流下了眼泪。哈良捧出他的宝皮，把他亲手酿造的奶酒倒在铜碗里，跪在山顶上，双手举过头顶说：
“可爱的月亮公主啊！请喝下我这碗奶酒吧！”
牧民和猎人们都一齐跪下来，捧起自己最心爱的礼品举过头顶，请月亮公主接受他们最真诚的敬意。
月亮公主飘在高高的天空上，向哈良和牧民猎人们微微含笑，接受了他们真诚的敬意。
从那一年起，蒙古族人民每到三公主变成一轮圆圆的明月的正月十五这一天，都要放上供桌，摆上奶茶、奶果子，烧上三根香，让香烟给月亮公主送上音信，全家人就一齐跪在月亮下给月亮公主叩头，为月亮公主唱赞歌，感激月亮公主给他们带来光明。
故事卡
喀左东蒙民间故事，2006年入选为第一批国家级非物质文化遗产名录，而本篇的《月亮公主》是喀左东蒙民间故事之一，主要讲述敖木伦河河岸上的皇室三公主为牧民、猎人免受穷苦化成月亮带来光明的故事。
据辽宁省喀左县文化馆馆长佟涛介绍，喀左东蒙民间故事共有蒙汉对译24卷内容，主要以口头形式进行传播，目前，讲述“百则故事”的传承人已经过世了很多位，能讲述这些故事的传承人也只剩下了六七位，对这些故事的传承与保护是亟待解决的问题之一。
为了更好地解决传承与传播问题，佟涛他们还将喀左东蒙民间故事与剪纸技艺进行了结合，通过剪纸作品来呈现相关故事内容；将一些故事录制成评书，用评书形式向听众传递其中精彩内容；此外，他们还尝试将这些故事改编为舞台剧、皮影戏，以此来吸引更多人对喀左东蒙民间故事的关注与兴趣。“它不仅对东蒙地区300年来满、蒙民族在政治、经济、婚姻等方面交往互动历史进行了描述，还对蒙、汉民族协力农耕开发辽西以及蒙、汉、满三民族文化间相融合的历史进行了多角度展示。”佟涛说。   

